### 2024-11-04 test.tex
update

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \begin{center}
        {\Large 2024年度後期　修士論文}
        \vspace{120truept}

        {\huge 深層学習による口唇音声変換に関する研究}
        \vspace{30truept}

        {\huge A Study on the Conversion from Lip-Video to Speech Using a Deep Learning Technique}
        \vspace{120truept}

        {\Large 2025年月日}
        \vspace{10truept}

        {\Large 九州大学芸術工学府音響設計コース}
        \vspace{70truept}

        {\Large 2DS23095M}
        \vspace{10truept}

        {\Large 南 汰翼}
        \vspace{10truept}

        {\Large MINAMI Taisuke}
        \vspace{30truept}

        {\Large 研究指導教員　鏑木 時彦　教授}
    \end{center}
\end{titlepage}

\section*{概要}
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents
\thispagestyle{empty}
\clearpage

\pagestyle{plain}
\setcounter{page}{1}

\section{序論}
\subsection{背景}
音声は基本的なコミュニケーションの手段であり、人と人とのコミュニケーションの場面において、重要な役割を果たしている。音声は、肺からの呼気流による声帯の振動が音源波を生成し、声道特性に伴ったフィルタリングと口唇からの放射特性に従って生成される。これより、音声の生成には音源を作り出す声帯やその制御のための喉頭、舌や口唇といった調音器官の働きが重要となる。しかし、癌などの重い病気で喉頭を摘出した場合、音源波を生成することができなくなるため、これまで通り発声を行うことが不可能になってしまう。このようなコミュニケーション機能の喪失に対し、現在でも電気式人工喉頭や食道発声、シャント発声といった代用音声手法が存在する。電気式人工喉頭では、専用の発振器を顎下に当てて振動を加えることにより、それを音源とした発声を行う。発振器を用意すれば容易に発声することが可能であるが、生成される音声のピッチが発振器の振動に依存してしまうため、抑揚のない単調な音声になってしまう。食道発声では、まず口や鼻から食道内に空気を取り込み、その空気を逆流させることで食道入口部の粘膜を振動させることによって発声する。電気式人工喉頭と違って道具を必要とせず、ピッチも本人が調節できるが、その習得に長期間の訓練を要する。シャント発声では、手術によって気管と食道を繋ぐ管を設ける。これにより、息を吐き出す際に設けられた喉の穴を手で塞ぐことによって肺からの呼気流が食道に流れる。そのため、食道発声と同様に粘膜の振動を音源とし、発声することが可能となる。習得は容易であり、比較的自然に話すことが可能となるが、設けられた管を交換するための定期的な手術が必要となる。このように、現在用いられている代用音声手法にはそれぞれデメリットが存在する。

そのため、本研究ではビデオカメラで撮影した口唇の動きから音声合成を行うことによる、新たな代用音声手法を検討する。本来、音声は声帯の振動や声道の形状に依存して生成されるものであり、口唇の動きのみから音声波形を直接推定することは困難である。そこで、近年画像や自然言語処理、音声といった分野において成果を上げている深層学習を使用し、データ駆動型の方法で口唇の動きと音声の間の関係を学習することで推定を行う。これにより、従来の代用音声手法よりも自然性の高い音声を、訓練や定期的な手術の必要なく提供することを目指す。

これまでの動画音声合成は英語が中心に検討が進んでおり、近年ではYouTube上のデータを収集、処理することによって構築した大規模データセット~\cite{afouras2018lrs3,chung2018voxceleb2}を用いることで、大規模で表現力の高いモデルが構築可能となっている。これにより、従来行われてきた教師あり学習のみならず、動画と音声の関係性を自己教師あり学習（Self Supervised Learning; SSL）によって学習し、そのモデルを動画音声合成や、動画からテキストを推定するVisual Speech Recognition（VSR）にFineTuningするアプローチが提案され、その有効性が示されている。自己教師あり学習モデルにもいくつかの種類があり、近年多くの研究で応用例のあるAVHuBERT~\cite{shi2022learning}は、動画・音声の入力領域においてマスクされた区間の予測と、予測対象の更新を繰り返して学習を進めていくモデルである。予測対象の更新は5回行われ、1回目は音声波形から計算されるMFCCをクラスタリングした結果を利用するが、2回目以降はモデルの中間特徴量をクラスタリングした結果を新たな予測対象に設定する。更新のたびに再度モデルをランダム初期化して再学習するが、その予測対象の複雑さが増していくことによって学習を促進するようなメカニズムとなっている。また、これに類似したVATLM~\cite{zhu2023vatlm}は、動画と音声のみならずテキストも加えた学習によって、精度改善を達成した。その他、StudentとTeacherという二つのネットワークを利用し、Teacherから出力される特徴量をStudentがマスクされた入力から予測することによって学習を進めるRAVEn~\cite{haliassos2022jointly}やAV-data2vec~\cite{lian2023av}、RAVEnの改善版として提案されたBRAVEn~\cite{haliassos2024braven}など、多くのモデルが提案されている。

近年の動画音声合成やVSRでは、こういったSSLモデルを動画からの特徴抽出器として活用しつつ、さらなる工夫によって精度改善を達成している。動画音声合成について、~\cite{kim2023lip_multitask}では予測対象として従来用いられてきたメルスペクトログラムに加え、テキストを予測するマルチタスク学習手法を提案した。損失においては上記の二つに加え、予測したメルスペクトログラムを事前学習済みのASR（Automatic Speech Recognition）モデルに入力して得られる特徴表現も採用した。音声波形はメルスペクトログラムに対してGriffin-Limアルゴリズムを適用することで獲得しており、従来のメルスペクトログラムのみを損失とする手法に対して客観評価指標における改善を達成した。これに続き、~\cite{choi2023intelligible}では前述した手法がテキストアノテーションされたデータのみにしか用いることができないという課題を解消するため、テキストと同様に言語的な情報を持つと考えられている、音声SSLモデルのHuBERT\cite{hsu2021hubert}から得られた離散特徴量（HuBERT離散特徴量とする）を利用する手法を提案した。また、予測されたメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の両方を入力とするMulti-input Vocoder、Multi-input Vocoderの学習時にメルスペクトログラムにノイズをかけるデータ拡張を合わせて提案し、客観評価と主観評価の両方で改善を達成した。加えて、ここではAVHuBERTの転移学習についても合わせて検討が行われ、これによってさらに性能を改善できることを示した。手法~\cite{choi2023intelligible}に関連して、上記のようなマルチタスク学習手法以外にも、HuBERT離散特徴量やHuBERT連続特徴量（離散化しない場合を指す）を音声波形までの中間特徴量として扱う手法は提案されている。例えば、~\cite{hsu2023revise}ではメルスペクトログラムの推定を行わず、HuBERT離散特徴量のみを推定して音声波形に変換する手法が提案された。~\cite{choi2023intelligible}では離散化におけるクラスタ数を200にしていたのに対して、~\cite{hsu2023revise}ではクラスタ数を2000と大きく取っている点で実装が異なっている。メルスペクトログラムを省略する分情報圧縮の程度を軽減することで、音声波形への変換に十分な情報を保持する目的があると考えられる。また、\cite{choi2023intelligible}や\cite{hsu2023revise}ではAVHuBERTを直接動画音声合成にFineTuningしていた一方で、~\cite{sahipjohn2023robustl2s}ではAVHuBERTをVSRによってFineTuningし、その後重みを固定した上で特徴抽出器として利用するアプローチを提案している。動画音声合成モデルは、VSRでFineTuningしたAVHuBERTから得られる動画特徴量を入力とし、HuBERT特徴量を予測するネットワークを導入して、HuBERT特徴量のみから音声波形に変換するボコーダを利用することで構築される。ここではHuBERT特徴量として連続値および離散値の両方が検討され、連続値を用いる場合の方が客観評価指標が改善することを報告している。検討された離散値のクラスタ数が100であったため、\cite{hsu2023revise}の結果と合わせると、HuBERT離散特徴量のみで音声波形に変換するアプローチを取るのであれば、クラスタ数を十分大きく取る必要があることが予想される。

一方VSRについて、~\cite{yeo2024akvsr}では音声認識を利用して言語情報を格納したメモリを用意し、メモリと動画特徴量の間でアテンションをとることによって、ネットワーク内部で言語情報との関連を考慮する構成を提案した。また、~\cite{cheng2023opensr}ではAVHuBERTが動画あるいは音声のどちらを入力とした場合でもクロスモーダルな特徴量を返すことに着目し、音声認識デコーダに組み合わせるAVHuBERTのFew-shot Learning、Zero-shot Learningによる転移学習を検討した。加えて、同様に音声認識デコーダを転移学習するアプローチであるが、事前学習済みモデルの重みを固定し、動画特徴量から音声認識モデルの中間特徴量を予測するネットワークのみを新たに学習することで、両者を合併するようなアプローチ~\cite{djilali2023lip2vec}も提案されている。さらに、静止画像と音声から動画を合成するネットワークを構築し、音声認識用のデータセットを用いてVSRの学習データを大量に合成するデータ拡張手法~\cite{liu2023synthvsr}や、事前学習済みの音声認識モデルによって教師なしデータにラベリングを行うデータ拡張手法~\cite{ma2023auto}、10万時間分の教師ありデータを新たに増強した研究~\cite{chang2024conformer}など、大規模な学習データを確保することで精度改善を達成した例も報告されている。

上記の研究は英語データを用いたものであったが、VSRにおいては英語以外の言語に焦点を当てた研究や、多言語対応モデルの構築も検討が進んでいる。~\cite{zinonos2023learning}ではRAVEnを利用し、英語に加えてスペイン語、イタリア語、ポルトガル語など計6種類の言語が含まれるデータセット~\cite{ephrat2018looking,salesky2021multilingual,zhao2019cascade}を用いて多言語モデルの構築を検討した。結果として、教師ありデータの少ない英語以外の言語に対する、多言語モデルの有効性が明らかとなった。また、~\cite{kim2023lip_vsr}では英語データで学習されたAVHuBERTを用いつつ、特定の言語ごとに構築した音声認識モデルのデコーダを転移学習することで、特定言語ごとにモデルを構築するアプローチを提案した。さらに、~\cite{yeo2023visual}では音声認識モデルであるWhisperを利用し、教師なしデータへのラベリングによるデータ拡張を行うことで、上記二つのアプローチを超える精度を達成した。

本研究では、近年の主流とも言える英語大規模データセットを用いた実験は計算機のスペックの都合上難しく、世界的に見て日本語での動画音声合成の検討例が少ないことも考慮して、文献~\cite{taguchi,esaki}で収録された日本語データを用いて研究を行うこととした。英語データと比較して小規模なデータである分性能に課題を抱えたが、予備実験として英語データで学習されたAVHuBERTのFineTuningを検討したところ、スクラッチで構築したモデルと比較して、より高い精度を示すことが明らかとなった。これは、英語データを用いた事前学習済みモデルの多言語対応を検討した先行研究の傾向にも一致する結果であり、日本語においても同様に有効なモデルだと考えられる。しかしながら、それでも依然として合成音声の品質は低く、自然音声に迫る合成音は実現されていないことが課題である。

\subsection{目的}
本研究の目的は、動画音声合成によって得られる合成音声の品質を向上させることである。近年高い精度を達成した手法~\cite{choi2023intelligible}では、AVHuBERTの利用および、メルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を利用したマルチタスク学習が採用されている。その他にも近年高い精度を達成したモデルは存在~\cite{hsu2023revise,sahipjohn2023robustl2s,kim2024let}するが、手法~\cite{choi2023intelligible}が採用しているマルチタスク学習の有効性は、テキストを用いた先行研究~\cite{kim2023lip_multitask}でも同様に示されている。これより、このアプローチが現状特に有効そうだと判断し、本研究においてはこの手法をベースラインとして、さらなる改善を狙う形で研究を進めることとした。この手法では、動画を入力としてメルスペクトログラムと音声SSL離散特徴量を推定し、これら両方をMulti-input Vocoderに入力することで音声波形へと変換する。しかし、動画と音声の間には、同様の口の動きであっても声道形状の違いによって生じる発話内容の曖昧さや、話者によるパターンの多様さが存在すると考え、推定を動画のみに依存した先行研究の手法ではこういった側面への対処が難しいと考えた。これに対して本研究では、音声SSLモデルであるHuBERTを利用した動画音声合成モデルを提案し、合成音声の推定残差をHuBERTを利用した後処理によって軽減することで、合成音声の品質改善を狙った。HuBERTは、音声波形を畳み込み層を通すことによってダウンサンプリングしつつ特徴量に変換し、ここでマスクをかけた上でTransformer層を通す。そして、マスクされたフレームにおける予測対象を推定する、Masked Predictionを行うことで学習する。大規模な音声データを用いてこの自己教師あり学習を行うことで、音声のコンテキスト自体をデータそのものから学習することが可能であり、音声認識において有効性が確認されている。本研究では、大規模日本語音声データで事前学習済みのHuBERTを活用し、動画音声合成モデルにおいて生じる推定残差を、音声自体のコンテキストを考慮する形で補うようなアプローチを検討した。

\subsection{本論文の構成}
\clearpage

\section{音声信号処理}
音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など、様々な周波数的な特徴が存在している。フォルマントは母音や子音を知覚するため、ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである。このような音声信号の持つ複雑さから、時間波形のままその特徴を分析することは困難である。これに対し、本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する。

\subsection{音声のフーリエ変換}
音声の時間波形に対して、周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する。特に、音声はマイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理されることが多い。この時、音声はアナログ信号ではなく、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる。このような場合、離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる。また、信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで、計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる。

離散信号を$x[n]$、それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする。ここで、nはサンプルのインデックス、kは周波数インデックスである。$X[k]$は複素数であり、以下のように極座標表示することができる。
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、以下の式で表される。
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
\end{gather}
また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X(j, k)$と表すと、$X(j, k)$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X(j, k)|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X(j, k)}$を位相スペクトログラム、
$|X(j, k)|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms、シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms、シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

    \vspace{0.5cm}

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
        \caption{窓長50ms、シフト幅20ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
        \caption{窓長100ms、シフト幅40ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram4}
    \end{subfigure}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
\end{figure}

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
\begin{equation}
    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
\end{equation}
メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

\clearpage

\section{深層学習}
深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータを最適化することによって得られる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。

\subsection{ニューラルネットワーク}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
\begin{align}
    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
\end{align}
で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、各要素$w_{ij}$は入力の$j$番目の成分と、出力の$i$番目の成分の間の重みである。$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルで、各要素$b_{i}$は出力の$i$番目の成分のバイアス項である。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する場合に便利である。

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{in} \times T_{in}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{out} \times T_{out}}$は、$y_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
\begin{align}
    y_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{in} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] w_{k, c}[m]
\end{align}
で計算される。ここで、$x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$w_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分、$M$がカーネルサイズである。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。

これに加えて、カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層、三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる。二次元畳み込み層は主に画像に用いられることが多く、三次元畳み込みは動画に用いられることが多い。

畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。この値が、畳み込み演算におけるフィルタのサイズを決定しており、考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はフィルタのシフト幅にあたり、2以上の値を設定すると、出力特徴量のサイズは入力特徴量のサイズよりも小さくなる。実際、特徴量をダウンサンプリングしたい場合には、2以上の値が用いられる。三つ目は、ダイレーションである。これはフィルタ内の要素間の距離を表し、その値を2以上とすれば、入力特徴量の飛び飛びの値を考慮した畳み込み演算が行われる。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴であり、系列長の長大な音声波形を扱う場合などに用いられる。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 1)}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (5, 1, 1)}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

    \vspace{0.5cm}

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は、畳み込み層の逆の演算を行うような層である。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、$i$番目の入力から計算された出力が、$i - 1$番目までの入力によってすでに得られている出力とオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。
転置畳み込み層は特に、入力をアップサンプリングしたい場合に用いられることが多い。その例を図~\ref{sec3:fig:tconv2}に示す。ここでは、カーネルサイズを4、ストライドを2としており、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍にするためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端を何個落とすかを指定するパラメータである。上述の例においては、パディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整することができる。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 1)}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 2)}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}
\subsubsection{活性化関数}
% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
活性化関数は、ニューラルネットワークの各層の出力に非線形性を導入するために用いられる関数である。これにより、ネットワークは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、代表的な活性化関数を述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。

一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
\end{equation}
となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対するの勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。

二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
\begin{equation}
    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
\end{align}
となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。

三つ目は、ReLUである。ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        0 & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となり、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。

四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        x  & \text{if $x > 0$}  \\
        ax & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        a & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。

五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。

六つ目は、GELUである。GELUは
\begin{equation}
    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
\end{equation}
で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
\end{equation}
となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations.png}
        \caption{活性化関数}
        \label{sec3:fig:activations}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
        \caption{活性化関数の一階導関数}
        \label{sec3:fig:activations_prime}
    \end{subfigure}
    \caption{活性化関数の例}
    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
\end{figure}

\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は、自身の過去の出力を保持し、それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである。

>>>>

\begin{document}
空でない集合$A$に対し、$a$が$A$の最大元であるとは、
\begin{equation}
    a \in A \land \forall x \in A, ~ x \le a
\end{equation}
また、$a'$が$A$の極大元であるとは、
\begin{equation}
    a' \in A \land \nexists x \in A ~ s.t. ~ a' < x
\end{equation}
